
----- [page 1] -----
Вариант 6, 7, 8
Найти (в пределе) регулярные язык префиксов и
суффиксов, содержащие хотя бы одну итерацию.
Для каждой пары «накачек» из выбранных регулярных
префиксов и суффиксов проверить, что с достаточно
высокой вероятностью слова из накачек формируют
слово из языка L .
1 / 15
▲

----- [page 2] -----
Описание алгоритма
Определить пределы вывода: C — допуск на регулярность, P —
число испытаний на эквивалентность, P′ — число испытаний на
существование симметричной накачки. Определить Σ.
Выбрать базу Φ1 = {γ1}, где γ1 ∈Σ — и вывести язык P(Φ1)
(префиксы в алфавите Φ1). Для всякого КС-языка его префиксы в
унарном алфавите — это регулярный язык, поэтому вывод на этом
этапе точный. Если язык P(Φ1) бесконечен (КА содержит циклы),
сохранить его в списке языков префиксов.
Перейти от Φi−1 к Φi (пробегая возможные подмножества Σ).
Считаем, что вывод префикса проходит неудачно, если число
состояний в автомате для него превышает maxγj∈Σ(Φi \ {γj}) + C.
В этом случае считаем Φi и все содержащие его алфавиты
порождающими нерегулярные языки.
Аналогично порождаем языки суффиксов S(Φi).
2 / 15
▲

----- [page 3] -----
Описание алгоритма
Строим списки предположительно совместных накачек. Для
очередной пары ⟨P(Φi), S(Φj)⟩находим в КА для P(Φi) и S(Φj)
все возможные циклы из состояний в себя (не содержащие
итераций по внутренним циклам).
Пусть wp
0 , u1, wp
2 — путь из w0 до цикла, по циклу, и из цикла в
конечное состояние, для языка P(Φi), аналогично — ws
0, v1, ws
2
для S(Φj). Язык wp
0 u∗
1wp
2 ws
0v∗
1ws
2 — первичный кандидат на
накачку.
Если с достаточно высокой вероятностью (зависящей от
установленного вами параметра P′) для выбранного k1 существует
k2 такое, что wp
0 uk1
1 wp
2 ws
0vk2
1 ws
2 ∈L , и для выбранного k2
существует k1 такое, что wp
0 uk1
1 wp
2 ws
0vk2
1 ws
2 ∈L , тогда
объявляем язык wp
0 u∗
1wp
2 ws
0v∗
1ws
2 предполагаемой накачкой и
возвращаем его.
В рамках возрастающих алфавитов Φi возможные варианты
накачек (по циклам в автоматах) будут повторяться. Нужно
избежать повторов в их проверках.
2 / 15
▲

----- [page 4] -----
Вариант 0, 1, 3, 9
Дано разбиение ⟨ω1, ω2, ω3, ω4, ω5⟩,
предположительно описывающее серию слов
ω1ωn
2 ω3ωn
4 ω5 в языке L .
Найти (в пределе) языки отдельно L (ω1), L (ω3),
L (ω5).
Проверить, что пары слов из L (ω1) и L (ω5)
действительно совместны относительно накачек ω2 и
ω4 в языке L .
3 / 15
▲

----- [page 5] -----
Описание алгоритма
Определить пределы вывода: C — допуск на регулярность, P —
число испытаний на эквивалентность, P′ — число испытаний на
накачку. Определить Σ.
Проверить, что для достаточно большого числа испытаний
ω1ωi
2ω3ωi
4ω5 действительно принадлежат языку L .
Пусть Φ1 — алфавит ω1. Вывести язык префиксов p для слов вида
u = ωi
2ω3ωi
4w такой, что pu ∈L . Порогом вывода
(максимальным размером КА) считать |ω1| + C. Последовательно
расширить алфавит выводимых языков префиксов, пока они не
превышают порог регулярности (в дальнейшем используя ту же
эвристику, что в вариантах 6, 7, 8). Аналогично вывести языки
суффиксов ω5 и середин ω3. Элементы множества языков
префиксов накачки обозначаем Lp; суффиксов — Ls.
Языки «середины накачки» (обобщения ω3) уже не надо
обрабатывать, просто возвращаем их.
4 / 15
▲

----- [page 6] -----
Описание алгоритма
Язык префиксов Lp абсолютно совместен с Ls, если
∀p ∈Lp, s ∈Ls(pωi
2ω3ωi
4s ∈L ) для достаточно большого
числа испытаний степеней i.
Если пара ⟨pk, sk⟩нарушает совместность префиксов с
суффиксами, сохраняем её в списке контрпримеров. Если число
контрпримеров превысило совокупное число состояний в КА для
Lp и Ls, то выводим языки L¬ p и L¬ s для {pk} и {sk},
использующие оракулы
u ∈L¬ p ⇔∃i, v(uωi
2ω3ωi
4v /∈L & v ∈Ls); и
u ∈L¬ s ⇔∃i, v(vωi
2ω3ωi
4u /∈L & v ∈Lp). Даже если
автоматы языков контрпримеров превысят порог регулярности
(размер исходного автомата для Lp или Ls плюс C), всё равно
считать вывод языков контрпримеров успешным (в этом случае
останавливаемся и уже не ищем новые контрпримеры для КА).
Построить пересечения Lp ∩L¬ p и Ls ∩L¬ s (т.е. разности
между исходными языками и языками контрпримеров) и вернуть
их пару в качестве языков префиксов и суффиксов накачки.
4 / 15
▲

----- [page 7] -----
Вариант 2, 4, 5
Найти языки разбиений относительно букв алфавита Σ
слов языка L .
В рамках этих языков найти неразличимые элементы
лексем и последовательные сложные элементы лексем.
В этом варианте будут полезными всевозможные упрощения
регулярных выражений, реализованные в предыдущей
лабораторной работе. Результаты работы алгоритма будут сильно
отличаться для разных базисных наборов лексем, поэтому имеет
смысл выбирать такие базисные наборы лексем, которые
порождают бесконечные языки относительно разбиений по ним.
5 / 15
▲

----- [page 8] -----
Описание алгоритма
Определить пределы вывода: C — допуск на регулярность, P — число
испытаний на эквивалентность. Определить Σ.
Выбрать базисную лексему γ0 ∈Σ. Произвести вывод языка подслов Σ, не
содержащих γ0. Если НКА для языка подслов превысил |Σ| + C, считаем
выбор базовой лексемы неудачным и переходим к очередному набору
базисных лексем (сначала проверяем все синглетоны, при неудаче — пары
базисных лексем, и т.д.). Процесс вывода сходится, поскольку, если
выбрать все элементы Σ в качестве базисных лексем, то получится
элементарный язык разбиений {ε}.
В полученном языке вывести все альтернативы на внешний уровень по
дистрибутивности (т.е. привести τ1(τ2 | τ3)τ4 к виду τ1τ2τ4 | τ1τ3τ4).
Элементы этих альтернатив — потенциальные комбинации лексем. .
Дальнейшая работа алгоритма производится отдельно с каждым таким
элементом (в нашем примере: отдельно с языками τ1τ2τ4 и τ1τ3τ4),
называемым далее Llex.
6 / 15
▲

----- [page 9] -----
Описание алгоритма
Насыщаем алфавиты лексем. Если символы γi, γj таковы, что замена γi
на γj и наоборот не меняет принадлежность языку Llex, то переходим от
Llex к языку, где γi и γj оба заменены на новую лексему γ{i,j}. При этом
γ{i,j} станет новым символом алфавита Σlex языка Llex, а γi и γj из него
удалятся.
Когда алфавиты лексем будут максимально насыщены, производим
отщепление префиксов Llex. А именно, если αi ∈Σlex (i ⩽k), и для всех
αi частичная производная языка Llex по αi включает Llex, тогда строим
отображение Llex = (α1 | . . . | αk)∗L ′
lex, где L ′
lex = Llex∩(α1 | . . . | αk).∗
(т.е. множество слов Llex, которые не начинаются на αi).
После отщепления префиксов выявляем сложные лексемы: если частичная
производная по слову w языка L ′
lex единственна (и не включает L ′
lex и с
пустой регуляркой), а по некоторому слову wγ, где γ ∈Σlex, уже не
единственна либо включает себя, тогда считаем w сложной лексемой (не
исключено, что состоящей из одного символа). Переходим от L ′
lex к
производным по всем возможным сложным лексемам и повторяем для них
отщепление префиксов и выявление сложных лексем.
Если не нашлось сложных лексем, возвращаем рассматриваемый язык как
единую лексическую единицу.
6 / 15
▲

----- [page 10] -----
Варианты алгоритмов вывода
(Чётная последняя цифра зачётки) алгоритм L∗.
(Нечётная последняя цифра зачётки) алгоритм NL∗.
Если вы в числе приоритетных (оба сдали ЛР до 16 октября), то
можете выбрать в этой позиции любой вариант.
7 / 15
▲

----- [page 11] -----
Оракул эквивалентности
Поскольку сам по себе язык, представляемый оракулом, является
контекстно-свободным, то оракул на эквивалентность
вероятностный. А именно, он определяется числом P успешных
проверок на случайно порождённых строках вашего
ДКА–гипотезы, или на строках, не входящих в язык ДКА
(порождать их можно опять же как случайные пути, но с
добавлением ловушки, и так, чтобы состояние, в котором автомат
оказался после чтения последнего символа, не было финальным).
Если у вас вариант с НКА, тогда придётся детерминизировать.
Число P вы определяете самостоятельно, как параметр. Если на P
испытаниях их принадлежность языку гипотезы и целевому
языку оказалась одинаковой, то считается, что испытание на
эквивалентность успешно пройдено в рамках заданного P. Если
различной — автоматически возвращается контрпример.
8 / 15
▲

----- [page 12] -----
Оракул языка префиксов/подслов
Во всех вариантах требуется оракул не исходного языка, а
некоторого подмножества его подслов.
Самое простое решение — захардкодить, то есть по исходному
оракулу построить оракулы для префиксов, суффиксов и
инфиксов. Оно допустимо, но следует учесть, что хардкодить
можно только собственно такие оракулы, а не пересечения их с
регулярными языками, которые представляют собой языки в
ограниченных алфавитах, или структуры накачек.
Если у вас оракул в виде разбора по КС-грамматике, то можно
построить грамматики префиксов, инфиксов и суффиксов
автоматически. Более того, можно построить вспомогательный
модуль, реализующий пересечение этих грамматик с регулярным
языком, и тогда в основной части программы запросы удастся
проводить в точности к тому языку, который требуется (с
поправкой на кванторные условия, о них ниже).
Информацию, как представлены оракулы (захардкожены или
читаются из грамматик), нужно сообщить в readme.
9 / 15
▲

----- [page 13] -----
Оракулы с кванторными условиями
Если требуется построить оракул для языка
{u | ∃w(uωi
2ω3ωi
4w ∈L )} (вариант 0, 1, 3, 9) (или аналогичных
языков), для его имитации достаточно запускать оракул несколько
раз: для префиксов L (на собственно u) и для проверки, что
uωi
2ω3ωi
4 является префиксом L (на определяемом вами числе
испытаний для i).
Если требуется построить оракул для языка
{u | ∃i, v(v ∈Ls & uωi
2ω3ωi
4v /∈L )}, то в качестве одной из
возможностей это сделать можно вывести язык
{v | ∃u(uωi
2ω3ωi
4v /∈L )} (для ограниченных вами значений i) —
пользуясь инверсией исходного оракула для L , после чего
пересечь его с Ls и взять из результата тестовые строки ck для
суффиксов (соответствующие путям из начального состояния в
конечное, таким что тестовая строка ck соответствует пути,
проходящему через состояние qk, их число будет соответствовать
числу состояний в КА). Оракул для итогового языка: тест, что для
какого-нибудь из ck uωi
2ω3ωi
4ck /∈L .
10 / 15
▲

----- [page 14] -----
Минимально
адекватный
учитель
(MAT)
MAT отвечает на два типа запросов к оракулу.
Membership (принадлежность): ω 7→ω ∈L .
Возвращает 1, если ω принадлежит L , и 0 иначе.
Equivalence (эквивалентность): A ≡L (т.е. принимает
на вход описание регулярного языка, например,
конечным автоматом). Возвращает либо сообщение о
том, что эквивалентность выполнена, либо
контрпример: слово ω такое, что либо ω ∈L (A ), но
ω /∈L , либо ω ∈L , но ω /∈L (A ).
11 / 15
▲

----- [page 15] -----
Расширенная таблица наблюдений
Алгоритмы L∗и NL∗строят описание КА при условии обращения
к MAT посредством постепенных приближений таблицы классов
эквивалентности. На каждом этапе вычислений таблица должна
удовлетворять следующим свойствам:
полнота — при заглядывании «на шаг вперёд» не должно
получаться строк, демонстрирующих иное поведение
относительно уже существующих.
непротиворечивость — если два префикса демонстрируют
согласованное поведение в таблице, то при заглядывании «на
шаг вперёд» они также должны вести себя согласованно.
Чтобы осуществить требуемое заглядывание, таблица строится из
двух частей. Основная состоит из множества строк S и столбцов
E, содержимое таблицы — отметки, принадлежат ли uv языку L ,
где u ∈S, v ∈E. Расширенная часть — это строки из S, не
являющиеся префиксами других строк из S, с приписанными к
ними элементами алфавита Σ, и всё те же столбцы E.
12 / 15
▲

----- [page 16] -----
Общая канва алгоритмов L∗и NL∗
1 Если таблица S × E неполна, то существует элемент из
S.Σ, который порождает новую строку в таблице.
Добавляем его в S и обновляем расширенную таблицу.
2 Если S × E противоречива, то существует суффикс v из
E, показывающий различное поведение строк u1, u2
при приписывании к ним суффикса γv (γ ∈Σ).
Добавляем суффикс γv в E и достраиваем таблицу.
3 Когда таблица полна и непротиворечива, строим по ней
описание регулярного языка и делаем запрос к MAT на
эквивалентность. Если MAT вернул контрпример —
добавляем его и все его префиксы в множество S и
продолжаем процесс. Вариант: добавить контрпример и
все его суффиксы в E.
4 Результат — описание регулярного языка, которое
признаётся оракулом как корректное.
13 / 15
▲

----- [page 17] -----
Алгоритм L∗
Условие полноты — отсутствие в S.Σ × E строк,
которые отличаются от строк в S × E.
Условие непротиворечивости — отсутствие в S.Σ × E
таких позиций i, j, k, что uivk̸ = ujvk, притом что
ui = u′
iγ, uj = u′
jγ, и строки в таблице S × E для u′
i и
u′
j совпадают.
ДКА по таблице строится следующим образом.
Состояния ДКА — кратчайшие слова из S, порождающие разные
строки в S × E.
Начальное состояние соответствует префиксу ε.
Конечные состояния — те, которые содержат 1 в столбце,
помеченном ε.
Если uγ ≡u′ (т.е. uγ и u′ соответствуют одинаковым строчкам в
таблице), то ⟨u, γ⟩→u′ добавляется в ДКА как переход.
14 / 15
▲

----- [page 18] -----
Алгоритм NL∗
Алгоритм строит минимальный остаточный НКА (RFSA).
Скажем, что строка r накрывается S
k rk, если ∀i(r[i] = W
k rk[i])
(т.е. она является поэлементной дизъюнкцией строк rk).
Строка r1 поглощает r2 (r2 ⊑r1), если ∀i(r1[i] ⩾r2[i]).
Условие полноты — отсутствие в S.Σ × E строк, которые не
накрываются строками в S × E.
Условие непротиворечивости — отсутствие в S × E таких
позиций i, j, k, что ui ⊑uj, но для некоторого γ ∈Σ
uiγ̸ ⊑ujγ в расширенной таблице.
НКА по таблице строится следующим образом.
Состояния НКА — кратчайшие слова из S, базисные (т.е. не
накрывающиеся набором других) в S × E.
Начальные состояния включают строки, поглощаемые строкой ε
(чтобы перейти к классическому НКА, придётся стянуть их в одно).
Конечные состояния — те, которые содержат 1 в столбце,
помеченном ε.
Если v ⊑uγ, то ⟨u, γ⟩→v добавляется в НКА как переход.
15 / 15
▲
