
----- [page 1] -----
1
ТФЯ. Вопросы к экзамену
Если в билете есть слово «примеры», значит, нужно будет отвечать на
вопросы типа «Обладает ли такая-то грамматика (автомат) указанным
свойством?». Если в билете есть слово «алгоритм», значит, скорее всего,
его придётся показать на каком-то примере, указанном экзаменатором.
Список понятий, которые нужно знать (с примерами, но не обязатель-
но с обоснованиями), и про которые может быть вопрос после любого
билета, приведён в разделе «Минимум по ТФЯ».
Кроме того, на экзамене в виде дополнительного вопроса, возможно,
придётся решать какую-нибудь несложную задачу из тех, что решают
алгоритмы ваших лабораторных работ. По первой части 5 лаборатор-
ной (шпаргалка по ТФЯ) вопросы могут быть только по вашей личной
шпаргалке.
Можно взять ровно два билета, каждый из любой категории. Стоимость:
• базовый стоит 11 баллов;
• дополнительный стоит 20 баллов;
• джек-пот стоит 30 баллов, причём 5 из них начисляются сразу же
при взятии билета, но снимаются при получении меньше, чем 3
баллов при решении задачи к вопросу.
Стоимость ответа: написать теоретическую часть — 5 баллов, ответ
на дополнительные вопросы (по экзаменационному вопросу или по лабо-
раторным работам) — половина из оставшихся баллов (т.е. 3 балла для
базового уровня, 8 баллов для дополнительного, 10 для джек-пота); все
остальные баллы (3 на базовом, 7 на дополнительном, 10 на джек-поте)
— за решение задачи по экзаменационному вопросу.

----- [page 2] -----
1.1
Минимум по ТФЯ
1. Понятие формального языка.
2. Понятие формальной грамматики.
3. Общее представление об иерархии Хомского.
4. Понятие регулярного языка.
5. Понятие академического регулярного выражения.
6. Понятие праволинейной грамматики.
7. Понятия детерминированного и недетерминированного конечного
автомата.
8. Булева алгебра регулярных языков (пересечение, объединение, до-
полнение).
9. Понятие контекстно-свободного языка.
10. Понятие контекстно-свободной грамматики.
11. Левосторонний и правосторонний разбор.
12. Детерминированные и недетерминированные автоматы с магазин-
ной памятью (PDA).
13. Определение нормальной формы Хомского.
14. Определение нормальной формы Грейбах.
15. Определение LL(1)-грамматики.
16. Множества FIRST и FOLLOW.

----- [page 3] -----
1.2
Базовые вопросы
1. Определение формального языка и формальной грамматики. При-
меры.
2. Иерархия Хомского. Примеры.
3. Определение регулярного языка и праволинейной грамматики. При-
меры.
4. Определение конечного автомата (детерминированного и нет). При-
меры.
5. Алгоритм детерминизации КА.
6. Определение и примеры регулярного выражения. Академические
регулярные выражения и их отличие от regex в ЯП.
7. Булева алгебра регулярных языков (замкнутость относительно объ-
единения, дополнения, пересечения). Алгоритмы построения объ-
единения, конкатенации и дополнения регулярного языка.
8. Алгоритм построения пересечения двух регулярных языков.
9. Алгоритм минимизации детерминированного конечного автомата.
10. Определение и примеры контекстно-свободной грамматики.
11. Понятие левостороннего вывода и дерева разбора в грамматике.
Примеры.
12. Нормальная форма Хомского (CNF) и Нормальная форма Грейбах
(GNF). Примеры.
13. Алгоритм приведения к нормальной форме Хомского.
14. Понятие стекового (магазинного) автомата, детерминированный и
недетерминированный варианты (DPDA и NPDA). Примеры.
15. Алгоритм построения NPDA, распознающего язык CFG.
16. Замкнутость контекстно-свободной грамматики относительно объ-
единения, конкатенации и пересечения с регулярным языком (по-
следнее — без доказательства). Примеры.

----- [page 4] -----
17. LL(k)-грамматики. Определение и примеры (пример LL(1)-грамматики
и LL(>1)-грамматики).
18. Алгоритмы построения множеств FIRSTk и FOLLOWk.
19. Алгоритм нисходящего разбора в LL(1)-грамматике.
20. LR(k)-грамматики. Определение и примеры (пример LR(0)-грамматики
и LR-грамматики, не являющейся LR(0)-грамматикой).
21. Построение автомата состояний для LR(0)-грамматики.
22. Понятие о контекстно-зависимых свойствах языка (типизируемость,
инициализация). Таблицы связывания.
23. Определение типа, простые типы и пример логической системы для
проверки простых типов.

----- [page 5] -----
1.3
Дополнительные вопросы
1. Понятие TRS в заданной сигнатуре.Конфлюэнтность и завершае-
мость TRS. Примеры.
2. Доказательство завершаемости TRS по лексикографическому по-
рядку.
3. SRS. Понятие нормального алгоритма Маркова (НАМ). Отличие
SRS общего вида от НАМ и формальных грамматик.
4. Проблема ε-правил в иерархии Хомского и нормализация грамма-
тик с ε-правилами.
5. Недостижимые и непорождающие нетерминалы в регулярных и
КС-грамматиках. Их аналоги в автоматах (конечных и стековых).
Алгоритмы устранения недостижимых и непорождающих нетерми-
налов.
6. Лемма Ардена. Системы регулярных уравнений. Алгоритм постро-
ения регулярного выражения по грамматике.
7. Лемма о накачке для регулярных языков и её связь с грамматика-
ми (с доказательством). Примеры применения. Примеры накачива-
емых нерегулярных языков.
8. Анализ поведения конечного автомата на префиксах. Теорема Майхилла–
Нероуда о критерии регулярности (с доказательством).
9. Замкнутость регулярных языков относительно гомоморфизма, об-
ратного гомоморфизма и обращения. Эквивалентность леволиней-
ной и праволинейной формы представления.
10. Табличный метод доказательства нерегулярности. Использование
теоремы Майхилла–Нероуда для доказательства минимальности
детерминированного конечного автомата.
11. Стоимость перехода от недетерминированного конечного автомата
к детерминированному.
12. Алгоритм Кокка–Янгера–Касами.

----- [page 6] -----
13. Лемма о накачке для контекстно-свободных языков (с доказатель-
ством). Накачиваемые языки, не являющиеся контекстно-свободными.
14. Способ приведения к нормальной форме Грейбах с устранением
левой рекурсии.
15. Алгоритм Блюма–Коха приведения к нормальной форме Грейбах.
16. Доказательство замкнутости КС-языков относительно пересечения
с регулярным языком. Примеры применения для доказательства
непринадлежности языка к КС-языкам.
17. Два вида допуска в PDA. Доказательство эквивалентности NPDA
с двумя видами допуска.
18. Неоднозначные грамматики и существенно неоднозначные языки.
Алгоритм Касами–Тории.
19. LL(k)-языки, их иерархия. Незамкнутость LL(k)-языков относи-
тельно объединения и пересечения с регулярным языком.
20. Незамкнутость LR(k)-языков относительно объединения, гомомор-
физма и конкатенации. Замкнутость LR(k)-языков относительно
дополнения.
21. Лемма о накачке для детерминированных КС-языков (без доказа-
тельства). Примеры применения.
22. Определение и критерий синхронизирующихся конечных автома-
тов.
23. Способы восстановления после ошибок в контекстно-свободном раз-
боре.
24. Иерархия подклассов контестно-свободных языков. Разница с иерар-
хией подклассов контекстно-свободных грамматик.
25. Понятие бестипового λ-исчисления и β-редукции. Правила связы-
вания переменных в λ-терме.
26. Правила типизации для просто типизированного λ-исчисления и
алгоритм Хиндли. Примеры нетипизируемых λ-термов.

----- [page 7] -----
27. Денотационная и аксиоматическая семантики систем переписыва-
ния термов.
28. Наименьшая неподвижная точка — определение и примеры.
29. Определение и виды критических пар в TRS. Лемма о конфлюэнт-
ности.

----- [page 8] -----
1.4
Джек-пот
1. Соответствие TRS ФуМА.
2. Ординальная арифметика. Доказательство завершаемости TRS с
помощью ординальных чисел.
3. Поведение стека в CBV-семантике. Алфавитные префиксные грам-
матики, теорема Турчина и связь с леммами о накачке для КС-
языков.
4. Лемма Огдена для КС-языков. Накачиваемые по Огдену языки, не
являющиеся КС.
5. Схема построения лемм о накачке для регулярных и контекстно-
свободных языков.
6. Способ приведения к GNF с устранением левой рекурсии и его
связь с завершаемостью по лексикографическому порядку.
7. Общая схема доказательства завершаемости алгоритмов преобра-
зования КС-грамматики с использованием свойства фундированно-
сти. Примеры применения.
8. Общая схема доказательства корректности грамматики или алго-
ритма преобразования грамматики с использованием минимально-
го «плохого» элемента. Примеры применения.
9. Доказательство существования КС-грамматики, порождающей язык
NPDA.
10. Удаление ε-правил и построение нормальной формы Грейбах в LL(k)-
грамматиках.
11. Метод подмены в анализе LL(k)-свойств языка.
12. LR(k)-языки, их коллапс в SLR(1)-языки (без доказательства), и
алгоритм подгонки LR(k)-языка методом Микунаса–Ланкастера–
Шнайдера.
13. Соответствие между минимальной логикой и термами типизиро-
ванного λ-исчисления. Синтез типизированного λ-терма при по-
строении доказательства в минимальной логике.

----- [page 9] -----
14. Инициальная алгебра — определение и примеры. Отличие аксио-
матической выводимости от выводимости в инициальной алгебре.
15. Алгоритм пополнения Кнута–Бендикса.
